# Anotações – Banco de Dados – MER: Relacionamento

## 1. Conceito de Relacionamento

- **Relacionamento** é uma **associação entre entidades** que representa um fato do mundo real.
- Ocorre quando um atributo de uma entidade A refere-se a um atributo da entidade B.
- **Exemplo:** *Funcionário trabalha para Departamento* – o relacionamento "Trabalha para" associa cada funcionário ao departamento em que trabalha.

## 2. Grau dos Relacionamentos

| GRAU | NOME | DESCRIÇÃO | EXEMPLO |
| --- | --- | --- | --- |
| **Grau 2** | **Binário** | Envolve **duas** entidades. | Aluno **cursa** Disciplina. |
| **Grau 3** | **Ternário** | Envolve **três** entidades. | Fornecedor **fornece** Peça para Projeto. |

> ### 2.1 Observação importante
> - Relacionamentos com grau superior a 3 (quaternários, etc.) são **raros** na prática.
> - Quanto mais entidades envolvidas, mais **complexa** se torna a chave e menor a performance.
> - O mais comum é utilizar relacionamentos **binários**.

## 3. Relacionamento Recursivo (ou Auto-relacionamento)

- Associa **instâncias da mesma entidade** (relaciona uma entidade com ela mesma).
- Surge o conceito de **papel** (*role*): função que uma ocorrência de entidade cumpre no relacionamento.

**Exemplo:** Um funcionário pode **supervisionar** outro funcionário. Ambos são instâncias da entidade FUNCIONÁRIO, mas com papéis diferentes (supervisor e supervisionado).

## 4. Restrições de Cardinalidade

Determina o **número máximo** de instâncias de relacionamento nas quais uma entidade pode participar.

| CARDINALIDADE | NOTAÇÃO | DESCRIÇÃO | EXEMPLO |
| --- | --- | --- | --- |
| **Muitos-para-muitos** | M:N | Uma entidade A está associada a várias (zero ou mais) entidades B, e vice-versa. | Médico **consulta** Paciente: um médico atende muitos pacientes; um paciente pode ser consultado por muitos médicos. |
| **Um-para-muitos** | 1:N | Uma entidade A está associada a várias entidades B, mas uma entidade B está associada a, no máximo, uma entidade A. | Funcionário **trabalha em** Departamento: um funcionário trabalha em um departamento; um departamento tem vários funcionários. |
| **Um-para-um** | 1:1 | Uma entidade A está associada a, no máximo, uma entidade B, e vice-versa. | Funcionário **gerencia** Departamento: um funcionário gerencia um departamento; um departamento é gerenciado por um funcionário. |

## 5. Restrição de Cardinalidade Mínima e Máxima

- Envolve associar um **par de números inteiros `(min, max)`** a cada participação de uma entidade em um relacionamento.
- Representa não apenas o **máximo** (como a cardinalidade tradicional), mas também o **mínimo** de vezes que uma entidade **deve** participar.

| PAR | SIGNIFICADO |
| --- | --- |
| `(1,1)` | Participa no mínimo 1 e no máximo 1 vez (**obrigatório e único**). |
| `(0,n)` | Participa no mínimo 0 (opcional) e no máximo N vezes. |
| `(1,N)` | Participa no mínimo 1 (obrigatório) e no máximo N vezes. |
| `(1,2)` | Participa no mínimo 1 e no máximo 2 vezes. |

### 5.1 Exemplos

| RELACIONAMENTO | CARDINALIDADE MÍN/MÁX | INTERPRETAÇÃO |
| --- | --- | --- |
| Funcionário **gerencia** Departamento | `(1,1)` de ambos os lados | Um funcionário gerencia **exatamente um** departamento; um departamento é gerenciado por **exatamente um** funcionário. |
| Funcionário **trabalha para** Departamento | `(1,1)` do lado do funcionário; `(0,n)` do lado do departamento | Um funcionário trabalha para **um** departamento (e apenas um); um departamento pode ter **zero ou mais** funcionários. |
| Médico **atende** Paciente | `(0,n)` do lado do médico; `(1,2)` do lado do paciente | Um médico pode atender **zero ou mais** pacientes; um paciente pode ser consultado por **um ou dois** médicos. |

## 6. Entidade Fraca

### 6.1 Definição

- Tipo de entidade que **não possui identificação própria**.
- Está sempre associada a uma **entidade forte** por meio de um **relacionamento identificador**.
- Possui **dependência de existência** + **dependência de identificador**.

### 6.2 Características

- A chave primária da entidade fraca é composta pela **chave primária da entidade forte** + uma **chave parcial própria**.
- **Exemplo:** um **dependente** só existe se associado a um **funcionário**.
- Ao cadastrar um dependente, automaticamente vincula-se o CPF do funcionário ao qual ele está relacionado.

### 6.3 Representação

- Entidade fraca: retângulo com **borda dupla**.
- Relacionamento identificador: losango com **borda dupla**.
- Chave parcial: atributo com **sublinhado tracejado**.

## 7. Atributo de Relacionamento

- Valor determinado pela **combinação das entidades participantes** em uma instância do relacionamento.
- **Exemplo:** no relacionamento entre Médico e Paciente, a **data** da consulta é um atributo do relacionamento.
- **Importante:** se a data não fizer parte da chave, pode haver conflito (ex.: o mesmo médico consulta o mesmo paciente em datas diferentes).

## 8. Notação de James Martin

### 8.1 Características

- Entidades representadas por **retângulos**.
- Relacionamentos representados por **linhas** (não por losangos).
- **Somente relacionamentos binários** (essa notação não suporta relacionamentos ternários).
- Cardinalidade representada por símbolos gráficos:
  - Símbolo **mais próximo** do retângulo = **cardinalidade máxima**.
  - Símbolo **mais distante** = **cardinalidade mínima**.

### 8.2 Leitura do diagrama

**Exemplo:** Empregado → Departamento (relacionamento "faz parte de"):

- Leitura: "O empregado deve fazer parte de **no mínimo 1 e no máximo 1** departamento; um departamento pode ter **muitos empregados ou nenhum empregado**".

## 9. Questões de Concurso Comentadas

### 9.1 (CESPE/2015/MEC – Administrador de BD)

**Figura:** modelo entidade-relacionamento com atributo "Data" em um relacionamento.

**Item:** "O atributo Data está representado corretamente nesse modelo, que habilita o uso de atributo em relacionamentos."

**Gabarito: Certo (C)**.

**Comentário:** Relacionamentos podem sim possuir atributos. A data da consulta, por exemplo, é um atributo do relacionamento entre Médico e Paciente.

### 9.2 (CESPE/2014/ANTAQ – Analista Administrativo)

**Item:** "É recomendável utilizar chaves primárias compostas como identificadores de relações compostas, oriundas de um relacionamento M:N."

**Gabarito: Certo (C)**.

**Comentário:** Em um relacionamento **muitos-para-muitos (M:N)**, a implementação no modelo relacional exige a criação de uma **tabela associativa** (ou tabela de ligação) com uma **chave primária composta** pelas chaves primárias das duas entidades envolvidas.

### 9.3 (EXATUS/2015/BANPARÁ – Técnico em Informática)

**Item:** "Em um relacionamento m:n (muitos para muitos):"

**Alternativa correta:** **d) É necessário criar uma nova tabela com as chaves das entidades envolvidas no relacionamento.**

**Comentário:** Relacionamentos M:N requerem uma **tabela de associação** (também chamada de tabela de relacionamento) que contém as chaves estrangeiras das duas entidades participantes (que juntas formam a chave primária da tabela associativa).

## GABARITO DAS QUESTÕES

| QUESTÃO | GABARITO |
| --- | --- |
| 01 (CESPE/2015) | C |
| 02 (CESPE/2014) | C |
| 03 (EXATUS/2015) | d |

---

## Síntese para Revisão Rápida

| CONCEITO | DEFINIÇÃO | EXEMPLO |
| --- | --- | --- |
| **Relacionamento** | Associação entre entidades. | Funcionário **trabalha para** Departamento. |
| **Grau binário** | Envolve 2 entidades. | Aluno **cursa** Disciplina. |
| **Grau ternário** | Envolve 3 entidades. | Fornecedor **fornece** Peça para Projeto. |
| **Relacionamento recursivo** | Entidade se relaciona com ela mesma. | Funcionário **supervisiona** Funcionário. |
| **Cardinalidade M:N** | Muitos-para-muitos. | Médico **consulta** Paciente. |
| **Cardinalidade 1:N** | Um-para-muitos. | Funcionário **trabalha em** Departamento. |
| **Cardinalidade 1:1** | Um-para-um. | Funcionário **gerencia** Departamento. |
| **Entidade Fraca** | Não tem identificação própria; depende de entidade forte. | Dependente (de Funcionário). |
| **Atributo de relacionamento** | Atributo que pertence ao relacionamento, não a uma entidade isolada. | Data da consulta. |

---

*Material baseado na aula do professor Washington Henrique Almeida (Gran Concursos).*