# Banco do Brasil 

## 1. Contexto: Banco do Brasil como Instituição Oficial Federal
- Papel no Sistema: Principal instituição financeira do país, com papel central na economia e na execução da política creditícia do Governo Federal.
- Áreas de Destaque: Possui atuação marcante no agronegócio e no financiamento rural em todo o território nacional.

## 2. Natureza Jurídica e Governança

#### 2.1 Forma Societária
- Pessoa jurídica de direito privado.
- Sociedade anônima aberta, de economia mista.
- Organizado sob a forma de banco múltiplo.
- Controlado pelo Estado (União).

#### 2.2 Regime Jurídico
- Rege-se pelo regime jurídico próprio das empresas privadas (Direito Civil, Comercial, Trabalhista e Tributário), e não pelo Direito Administrativo.
- Seus funcionários são regidos pela CLT, e não pelo estatuto funcional público (Lei 8.112).

#### 2.3 Governança Corporativa:
- Está listado no segmento Novo Mercado da B3, o que implica em:
  - Regras mais rigorosas de governança e transparência.
  - Sujeição de administradores, conselheiros e acionistas ao regulamento do Novo Mercado.

## 3. Objeto Social e Competências Gerais
- Objeto Principal: Praticar todas as operações bancárias (ativas, passivas e acessórias), prestar serviços bancários, de intermediação e suprimento financeiro, e exercer quaisquer atividades permitidas às instituições do SFN.
- Atividades Específicas Permitidas:
  - Comercialização de produtos agropecuários.
  - Promoção da circulação de bens.
  - Atuar como instrumento de execução da política creditícia e financeira do Governo Federal.

## 4. Funções Especiais como Agente Financeiro do Governo

#### 4.1 Na Qualidade de Agente Financeiro do Tesouro Nacional
- Receber, a crédito do Tesouro, importâncias da arrecadação de tributos/rendas federais.
- Realizar pagamentos e suprimentos necessários à execução do Orçamento Geral da União (com autorização do Ministério da Fazenda, sem exceder recursos arrecadados).
- Conceder aval, fiança e outras garantias (mediante autorização legal).
- Adquirir e financiar estoques de produção exportável.
- Executar a política de preços mínimos dos produtos agropastoris.
- Ser agente pagador e recebedor fora do país.
- Executar o serviço da dívida pública consolidada.

#### 4.2 Como Principal Executor de Serviços Bancários do Governo Federal
- Receber exclusivamente em depósito as disponibilidades de quaisquer entidades federais (repartições, ministérios, autarquias, instituições de previdência, etc.), com exceções previstas em lei ou autorizadas pelo CMN.
- Executar os serviços de compensação de cheques e outros papéis.
- Realizar recebimentos, pagamentos e outros serviços de interesse do Banco Central.

#### 4.3 Na Execução da Política de Crédito e Desenvolvimento
- Financiar a aquisição e instalação da pequena e média propriedade rural.
- Financiar as atividades industriais e rurais.
- Difundir e orientar o crédito, inclusive às atividades comerciais, suplementando a ação da rede bancária.
- Atender às necessidades creditícias das diferentes regiões do país.
- Financiar exportações e importações.

## 5. Vedações Importantes
- Ao Banco do Brasil é vedado:
  - Emitir ações preferenciais ou de fruição, debêntures e partes beneficiárias.
  - Participar do capital de outras sociedades, exceto em instituições financeiras e demais entidades autorizadas pelo Banco Central.

## 6. Observações Finais
- Papel Institucional: O Banco do Brasil, juntamente com a Caixa Econômica, BNDES, BASA e BNB, é órgão auxiliar na execução da política de crédito do Governo Federal.
- Captação de Recursos: A captação de recursos dessas instituições financeiras públicas é realizada prioritariamente no mercado interno.