# Sistema de Pagamentos Brasileiro 3

## 1. Esquema Geral de Interligação (CIP e B3)
- Rede do Sistema Financeiro Nacional (RSFN) interliga instituições ao Banco Central.
- Principais sistemas do BCB acessados via RSFN:
  - SELIC: Títulos públicos (LBTR)
  - STR: Transferências de fundos (LBTR)
  - SPI: Pagamentos instantâneos (LBTR)
- Exemplos de IMFs interligadas:
  - CIP (Câmara Interbancária de Pagamentos)
  - B3 (registro de renda variável, fixa privada, CETIP, Central Depositária)
  - CIELO, REDE, COMPE (cartões)
  - SERASA, CERC (registro de ativos)
- Modalidades de liquidação:
  - LBTR: Liquidação Bruta em Tempo Real (STR, SPI, SELIC)
  - LDL: Liquidação Líquida Diferida (algumas câmaras)
  - Híbrido: LBTR com otimização

## 2. Sistema de Pagamentos Instantâneos (SPI / PIX)

#### 2.1 Características
- Infraestrutura centralizada e única para liquidação de pagamentos instantâneos.
- Opera em Liquidação Bruta em Tempo Real (LBTR).
- Transações são irrevogáveis após liquidadas.
- Início da operação: Novembro de 2020.

#### 2.2 Conta Pagamento Instantâneo (Conta PI)
- Conta de propósito específico mantida pelos participantes diretos no BCB.
- Não admite saldo negativo (sem lançamentos a descoberto).

#### 2.3 Papel do Banco Central no PIX
- Regulador (define regras).
- Gestor das plataformas operacionais (SPI e DICT).
- Desenvolve e gerencia o DICT (base de endereçamento) e o SPI (infraestrutura de liquidação 24/7).

#### 2.4 Participantes do Ecossistema PIX
- Provedor de conta transacional: Instituição que oferece conta ao usuário final (IF ou IP).
- Liquidante especial: IF ou IP autorizada que só presta serviço de liquidação para outros participantes, sem atuar com usuários finais.
- Iniciador de transação de pagamento: IP que inicia transação sem gerenciar conta ou reter fundos (aguarda regulamentação).

## 3. Sistema de Transferência de Reservas (STR)

#### 3.1 Características
- Considerado o "coração" do SPB.
- Liquidação final da maioria das obrigações financeiras (exceto PIX, que usa SPI).
- Funciona como sistema de contingência para o PIX.
- Transferências são incondicionais e irrevogáveis.
- Opera em LBTR (liquidação bruta em tempo real, transação a transação).
- Horário: 6h30 às 18h30 (horário de Brasília).

#### 3.2 Estrutura de Contas no STR
- Conta Reservas Bancárias:
  - Obrigatória para: Bancos Comerciais, Bancos Múltiplos com carteira comercial, Caixa Econômica, Banco Cooperativo.
  - Facultativa para: Bancos de Desenvolvimento, Investimento, Câmbio e Múltiplos sem carteira comercial.
- Conta de Liquidação:
  - Obrigatória para: Câmaras/prestadores sistemicamente importantes.
  - Facultativa para: Câmaras não sistemicamente importantes, Instituições de Pagamento, demais autorizadas.

#### 3.3 Acesso ao STR
- Via RSFN (rede privada, obrigatória para detentores de Conta Reservas Bancárias e câmaras sistemicamente importantes).
- Via Internet (opcional para os demais).
- RSFN possui redundância para contingência.

## 4. Arranjos de Pagamento
- Definição: Conjunto de regras e procedimentos que disciplina a prestação de um serviço de pagamento ao público.
- Exemplos: Regras para cartões de crédito/débito/pré-pago, transferências de remessas.
- Função: Conectar todos os participantes que aderem ao arranjo, facilitando transações eletrônicas.

## 5. Observação Importante
- Insolvência de participante: A falência ou liquidação de um participante não afeta o adimplemento das obrigações assumidas no âmbito das câmaras ou prestadores de serviços de compensação e liquidação.