# Lei n. 13.709/2018 – LGPD X (Tratamento de Dados de Crianças e Adolescentes – Art. 14)

## 1. Princípio maior e regra do consentimento
**Art. 14.** O tratamento de dados pessoais de crianças e de adolescentes deverá ser realizado em seu melhor interesse, nos termos deste artigo e da legislação pertinente.
- O princípio maior é a regra do consentimento.
- A legislação diretamente relacionada a crianças e adolescentes é o ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente).

> [!CAUTION] OBSERVAÇÃO: 
> - A LGPD se aplica a crianças e adolescentes de forma complementar ao ECA. O tratamento deve observar tanto a LGPD quanto o ECA.

## 2. Consentimento para crianças

### 2.1 Consentimento específico e em destaque – § 1º
**Art. 14, § 1º** O tratamento de dados pessoais de crianças deverá ser realizado com o consentimento específico e em destaque dado por pelo menos um dos pais ou pelo responsável legal.
- Consentimento genérico e oculto não é admitido no caso de crianças.
- O consentimento deve ser:
  - Específico: granular, por finalidade.
  - Em destaque: não pode estar escondido em blocos de texto.

> [!TIP] DICAS: 
> - Exemplo: em um jogo infantil, devem existir avisos diretos aos pais com opções específicas como "permita a coleta de dados de progresso para melhorar o jogo" ou "permita o uso do microfone para o chat".

### 2.2 Painel de transparência – § 2º
**Art. 14, § 2º** No tratamento de dados de que trata o § 1º deste artigo, os controladores deverão manter pública a informação sobre os tipos de dados coletados, a forma de sua utilização e os procedimentos para o exercício dos direitos a que se refere o art. 18 desta lei.
- O portal público deve apresentar três dimensões essenciais:

| DIMENSÃO | O QUE DEVE SER INFORMADO |
|----------|--------------------------|
| Tipos de dados coletados | Quais dados estão sendo coletados |
| Forma de utilização | Como os dados serão usados |
| Canal para exercício de direitos | Como o titular (ou responsável) pode exercer os direitos do art. 18 |

## 3. Exceções vitais – § 3º
**Art. 14, § 3º** Poderão ser coletados dados pessoais de crianças sem o consentimento a que se refere o § 1º deste artigo quando a coleta for necessária para contatar os pais ou o responsável legal, utilizados uma única vez e sem armazenamento, ou para sua proteção, e em nenhum caso poderão ser repassados a terceiro sem o consentimento de que trata o § 1º deste artigo.

| CENÁRIO AUTORIZADO | RETENÇÃO PERMITIDA? | COMPARTILHAMENTO COM TERCEIROS? |
|-------------------|---------------------|-------------------------------|
| Necessidade de contatar os pais/responsável | Uso único, armazenamento PROIBIDO | Totalmente PROIBIDO |
| Proteção física ou vital da criança | Apenas o tempo necessário para a proteção | Totalmente PROIBIDO |

> [!CAUTION] OBSERVAÇÃO: 
> - A regra geral é a proibição do compartilhamento com terceiros. O repasse só é permitido com consentimento específico e em destaque dos pais ou responsável.

## 4. Minimização – § 4º
**Art. 14, § 4º** Os controladores não deverão condicionar a participação dos titulares de que trata o § 1º deste artigo em jogos, aplicações de internet ou outras atividades ao fornecimento de informações pessoais além das estritamente necessárias à atividade.
- É proibido condicionar a participação em atividades à coleta de dados excessivos.
- Exemplo: um jogo offline não precisa de GPS; criação de perfil não exige foto real (use avatares); salvar progresso não exige nome completo (use pseudônimos).

## 5. Validação técnica do consentimento – § 5º
**Art. 14, § 5º** O controlador deve realizar todos os esforços razoáveis para verificar que o consentimento a que se refere o § 1º deste artigo foi dado pelo responsável pela criança, consideradas as tecnologias disponíveis.

### 5.1 Matriz de verificação por nível de risco

| NÍVEL DE RISCO | EXEMPLO | MECANISMO DE VERIFICAÇÃO |
|----------------|---------|--------------------------|
| Baixo | Aplicativo educativo offline | Validação contextual (ex.: resolver equação matemática) |
| Médio | Jogo com chat pré-aprovado | Notificação via e-mail parental com link de ativação exclusivo |
| Alto | Aplicativo com geolocalização ou compras | Verificação rigorosa por cartão de crédito ou biometria |

## 6. Legal design e acessibilidade – § 6º
**Art. 14, § 6º** As informações sobre o tratamento de dados referidas neste artigo deverão ser fornecidas de maneira simples, clara e acessível, consideradas as características físico-motoras, perceptivas, sensoriais, intelectuais e mentais do usuário, com uso de recursos audiovisuais quando adequado, de forma a proporcionar a informação necessária aos pais ou ao responsável legal e adequada ao entendimento da criança.

### 6.1 Camadas de transparência

| CAMADA | PÚBLICO-ALVO | FORMATO |
|--------|--------------|---------|
| 1ª camada | Pais e responsáveis | Informação completa, linguagem concisa, painel de controle com interface clara |
| 2ª camada | Crianças maiores e adolescentes | Resumo visual com ícones e frases curtas (ex.: cadeado + "seus dados estão seguros") |
| 3ª camada | Crianças menores | Recursos audiovisuais e gamificação (personagens lúdicos, vídeos curtos) |

> [!TIP] DICAS: 
> - A transparência deve funcionar como um recurso de design adaptativo, não apenas como um bloco de texto estático.